---
layout: page
title: О блоге
permalink: /about/
---

Меня зовут Петр Калинин, я старший разработчик в компании Яндекс и создатель сайта [algoprog.ru](//algoprog.ru), 
на котором я учу школьников, студентов и всех желающих алгоритмическому программированию.

В этом блоге я пишу заметки о моей работе программистом и о моих занятиях со школьниками (и не только школьниками); 
многие записи будут адресованы непосредственно школьникам и все остальным, кто занимается на алгопроге.
Часть записей — это эдакий дополнительный теоретический материал, который, как я думаю, 
будет полезен людям, изучающим программирование, и в том числе школьникам и студентам, занимающимся на алгопроге,
но который по тем или иным причинам не очень хорошо попадает в достаточно строгую структуру сайта алгопрог.


### Чуть подробнее обо мне

Я — к.ф.-м.н., выпускник ВШОПФ ННГУ. Я в свое время активно участвовал в различных олимпиадах: 
бронзовый призер международной олимпиады школьников по информатике (IOI) 2001 года, золотой призер IOI 2002 года; 
в составе команды ННГУ дважды участник финала чемпионата мира по командному программированию ACM (ACM ICPC). 
Я ученик В.Д. Лелюха.

В том или ином виде я учу школьников программированию с тех пор, как сам окончил школу в 2002 году (я ездил преподавателем в различные летние школы и т.п.). С 2013 года я более активно занимаюсь преподаванием — сначала вел спецкурс в лицее 8 г. Нижнего Новгорода, потом и по настоящее время
веду спецкурс в лицее 40 для учеников лицея и занятия в ННГУ им. Лобачевского для всех желающих школьников. Собственно сайт algoprog.ru вырос из этих 
моих занятий, и сейчас свои занятия я провожу именно на базе алгопрога.

Среди моих учеников — ряд участников и один победитель заключительного этапа Всероссийской олимпиады школьников по информатике 
(не считая моего брата Николая, в обучении которого я тоже принимал не последнее участие и который является 
абсолютным победителем заключительного этапа 2013 года и дважды — в 2013 и 2014 годах — 
золотым призером Международной олимпиады школьников по информатике). Команды школьников под моим руководством регулярно участвуют 
в Нижегородской и Всероссийской командных олимпиада школьников по программированию. На пяти из шести прошедших к данному моменту 
Нижегородских командных олимпиадах абсолютное первое место занимала моя команда; 
на Всероссийской командной олимпиаде мои команды каждый год становятся призерами, нередко — медалистами, а два раза — занимали абсолютное первое место.

Я также являюсь преподавателем Школы анализа данных Яндекса (хотя это не имеет прямого отношения к алгопрогу).

### Контакты

- email: [petr@kalinin.nnov.ru](mailto:petr@kalinin.nnov.ru)
- vk: [vk.com/petr.kalinin](//vk.com/petr.kalinin)
- Телефон: [+7(910)794-32-07](tel:+79107943207)
- Телеграм: [+7(910)794-32-07 (pkalinin)](https://t.me/pkalinin)
