= Почему в олимпиадах по информатике задачи только на программирование =

Довольно интересный вопрос — почему на олимпиадах по информатике традиционно дают задачи только на программирование (написание программ), 
при том, что в стандартной школьной программе программирование занимает лишь малую часть времени, и есть много других тем? Я попробую как-то ответить на этот вопрос. Все, что я излагаю ниже (да и выше тоже), конечно, является только моим личным мнением.

Для начала, формальный ответ. Если говорить конкретно о Всероссийской олимпиаде школьников, то есть основной документ, 
регламентирующий ее проведение — это 
[Порядок проведения Всероссийской олимпиады школьников](http://base.garant.ru/70575694/908f31cae2381bc116692d85e4fde044/#block_901).
Он устанавливает (п. 35 и аналогичные), что олимпиада (начиная со школьного этапа!)
проводится по заданиям, основанным на содержании образовательных программ
*углубленного* уровня. Я не школьный учитель, и потому не могу уверенно рассуждать на тему того, что входит в такие программы,
и в каком классе появляется первое программирование, но я нагуглил какие-то программы для 7-8 классов, 
и там программирование на паскале вполне есть. Поэтому формально то, что в олимпиадах за 8 и старше классы есть программирование,
кажется, ничему не противоречит. Если в какой-то школе программирования в 8 классе не проходят, значит, у них какая-то не та программа,
возможно, не углубленного уровня. (Более того, в контексте серьезного участия во ВсОШ имеет смысл обсуждать только 9 и старше классы,
потому что по 8 и младше классам нет ни регионального этапа, ни Всероссийского, и потому вообще олимпиады ВсОШ младше 9 класса — 
это несерьезные олимпиады, их зачастую составляет неизвестно кто, и вот там-то бывает что программирования и нет.)

Но это формальный ответ, а по сути?

Ну, во-нулевых, да, название "Олимиада по информатике" вносит определенную путаницу. Возможно, было бы правильнее называть такие олимпиады
"олимпиадами по программированию", чтобы никаких вопросов не было. (Ну и что, что такого предмета нет — предмета "математика" в старших 
классах тоже нет, а олимиада есть, или примерно то же самое с астрономией.) 
Но сейчас уже широко устоялось название именно "по информатике" (хотя название "по программированию" 
тоже нередко используется, например, в командных олимпиадах), поэтому можно было бы отговориться фразой "так исторически сложилось,
а сейчас просто считайте, что слово "информатика" в контексте олимпиад обозначает "программирование"". Ну просто как такой термин
вот с таким конкретным значением.

Но на самом деле есть и более глубокие причины. Они довольно неформальны и потому, конечно, с ними можно спорить. Но тем не менее,
думаю, они объясняют, почему олимпиады по информатике, требующие чего-то помимо программирования, особого распространения не получили.

Во-первых, и, пожалуй, самое главное. Олимпиада — это не контрольная, это не ЕГЭ. Олимпиадные задачи должны не просто проверять 
школьные знания, и даже не проверять знания, более широкие, чем школьная программа. Олимпиадные задачи должны проверять,
как участник *думает*, умеет ли он рассуждать, что-то придумывать, делать какие-то выводы.
Олимпиадные задачи должны быть интересными; школьник, решивший олимпиадную задачу, должен в идеале узнать что-то новое, совершить
мини-открытие, как бы избито эта фраза не звучала.

Поэтому в хороших олимиадах по математике, даже в младших классах, никогда не будут давать задачу вида "вычислите значение выражения", 
если оно вычисляется довольно стандартными школьными методами. Там будут задачи на базовую логику, на умение рассуждать.
В адекватной олимпиаде по русскому языку, на мой взгляд, не место заданиями "вставьте пропущенную букву" а-ля ЕГЭ.
В адекватной олимпиаде по английскому языку не должно быть заданий в стиле TOEFL.
В адекватной олимпиаде по праву не должно быть заданий, требующих просто вспомнить и напрямую применить ту или иную норму закона.

(На самом деле, я не имею особого опыта участия в олимпиадах что по русскому языку, что по английскому или по праву, поэтому,
возможно, там задания такого вида встречаются. Более того, когда я учился в лицее 40, на "олимпиадах" по английскому языку задания
были как раз взяты из тестов типа TOEFL. Но понятно, лицей 40 — не языковая гимназия, задачи олимпиад по английскому языку в лицее 40 
не могут считаться образцом, и я надеюсь, что на серьезных олимпиадах по английскому дают более интересные задания.
Ну или, возможно, это не так — тогда это обозначает, что мое видение олимпиад сильно отличается от того, как видят олимпиады
составители заданий по английскому языку.)

Так вот, в информатике далеко не по каждой теме можно придумать какие-то интересные задачи, требующие умения рассуждать. 
В этом плане информатика похожа на математику или на русский язык — сложно представить себе олимпиадную задачу по теме 
"таблица умножения" или там "правописание безударных гласных". В математике сначала (в начальной школе и в младших классах) идут 
базовые темы, можно сказать математическая грамотность — и только потом на их базе стоятся более сложные темы, по которым уже можно 
давать олимпиадные задачи. В русском языке почти вся школьная программа — это вот такая "базовая грамотность". 
То же самое и в информатике. Там тоже вначале идет "компьютерная грамотность", и только потом
начинаются более интересные темы. (А, например, в физике или там в химии такой эффект намного менее выражен. И это, кстати,
соответствует тому, насколько часто обычные люди в обычной жизни используют то, чему они научились на соответствующих предметах
— что основы математики, что русский язык, что основы информатики вы используете каждый день по много раз в день,
а вот основы физики или химии — реже.)

Собственно, это первая причина, почему на олимпиадах по информатике дают задачи на программирование — потому что в этой области можно 
придумать много разных интересных задач (и, кстати, зачастую использующих темы других разделов информатики), а по другим темам из 
школьной программы по информатике придумать олимпиадную задачу зачастую сложно.

Вторая причина состоит в том, что олимпиады не в последнюю очередь — это имитация научной деятельности, 
пусть и с огромным количеством оговорок. В любом официальном документе об олимпиадах в "целях проведения олимпиады" будет фраза типа 
"привлечение школьников в науку", в жюри олимпиад зачастую входят научные сотрудники, и т.д. Конечно, это очень натянутое утверждение, 
но тем не менее. И поэтому логично, что задачи должны быть в какой-то степень приближены к научным. Условно говоря, критерий тут может 
быть такой: какого типа задачи решают ученые, работающие в соответствующей области? Какие задачи им покажутся интересными? Вот такого 
типа задачи и должны быть на олимпиаде (опять-таки, со многими оговорками, конечно). 

Какого типа задачи решают ученые-программисты или там информатики? На самом деле это довольно странный вопрос, потому у нас не принято 
выделять информатику в отдельную область науки, это чаще считается разделом математики, но тем не менее на вопрос можно попробовать
ответить. Какие есть вообще области науки, которые более-менее смежны со школьным курсом информатики? В первую очередь это будет, 
безусловно, computer science — по сути, то самое построение алгоритмов, которое требуется в олимпиадах. Конечно, если подумать дальше,
то можно вспомнить и другие области науки, например, какую-нибудь теорию информации, но, кажется, это уже весьма далеко от школьной 
программы информатики.

Третья причина скорее техническая. Текущий формат олимпиад позволяет осуществлять очень четкую, объективную и автоматическую оценку 
решений — это очень существенное отличие олимпиад по информатике от олимиад по любым другим предметам. И это дает настолько много 
преимуществ (возможность сообщать школьнику результат прямо во время тура, возможность проводить реально массовые олимпиады, 
практически полное отсутствие апелляций и т.д.), что от этого странно отказываться.

Еще одна причина, которую стоит упомянуть, состоит в том, что — опять-таки, в отличие от многих других предметов — в программировании
существует огромное количество серьезных соревнований, не являющихся школьными олимпиадами, но тем не менее очень близких к ним по 
формату. Это многочисленные соревнования, проводимые крупными компаниями (Google Code Jam, Яндекс.Алгоритм, VK Cup и т.д.), 
а также ACM ICPC и т.д. Естественно, что школьные олимпиады чувствуют на себе влияние этих соревнований. Более того,
наличие таких соревнований позволяет утверждать, что именно такой формат соревнований несет в себе определенную
"практическую ценность" — что это не просто досужее развлечение группы ботаников, а действительно нужно много кому, иначе 
крупные компании не поддерживали бы олимпиадное движение так активно. Такая "практическая ценность" — очень и очень редкое явление в 
школьном образовании вообще, поэтому неудивительно, что ее надо учитывать.

Тем не менее, все, что написано выше — это, конечно, неформальные и нестрогие причины, не являющиеся абсолютной истиной. Более того,
лично я считаю, что олимпиады по информатике, как отдельная от олимпиад по программированию сущность, вполне имеют право на 
существование, если найдутся люди, готовые их адекватно и объективно организовывать. 
Другое дело, что, например, мне лично будет не очень интересно проводить такие олимпиады. 

В частности, поскольку я все-таки председатель жюри Нижегородской городской олимиады школьников по информатике им. В. Д. Лелюха, 
понятно, что вопрос отсутствия на нашей олимпиаде каких-либо задач, кроме задач по программированию, можно воспринимать и как претензию 
ко мне лично. Но на самом деле мой ответ на такого типа претензию будет очень простой: мы проводим такую олимпиаду, какую
считаем нужной и какую умеем проводить. Тот факт, что она называется "городской олимпиадой по информатике" — это, на самом деле,
фактически является решением городского департамента образования. Если, например, департамент решит, что им нужна отдельная
олимпиада именно по информатике, то мы просто переименуем нашу олимпиаду во что-нибудь типа "Нижегородская олимиада по программированию
им. В. Д. Лелюха", и будем проводить ее как проводили.
