---
layout: post
title: Про деление пополам, или не используйте вещественные числа
---

Всем ученикам на алгопроге я всегда [говорю](https://algoprog.ru/material/module-15977): никогда не используйте вещественные числа, если без этого можно обойтись — из-за погрешностей, которые при этом всегда возникают. 
Подобные решения я сразу «игнорирую» (не засчитываю и требую от учеников их переделать). 

В качестве примера — в одной задаче надо проверять, правда ли, что некоторая целочисленная величина `a` составляет не менее 7% от другой целочисленной величины `b` (да, это [задача про выборы](https://algoprog.ru/material/p483), а как вы догадались?). Там часто пишут типа `a >= 0.07 * b`, а я требую переписать это на `100 * a >= 7 * b`, или что-нибудь подобное.

С другой стороны, иногда операции с вещественными числами настолько простые, что подобное придирание казалось мне неправильным. 
Но вот сегодня подходит ко мне школьник: мол, у него не работает решение по задаче [ВТО](https://algoprog.ru/material/p1346). Да, я конечно помню эту задачу. 
Там действительно есть где ошибиться: надо, во-первых, хорошо понимать применения НОДа, чтобы понять, как тут применить НОД, плюс, как сказали бы ЧГКшники, в этой задаче нетривиальный пуант 
— можно все посчитать правильно, но на последних строчках неправильно вычислить то число, которое собственно надо вывести.

Школьник, конечно, говорит, что он стресс-тестил решение, и все совпадало, но понятно, что тут и в тупом решении для стресс-теста легко ошибиться, тем более что вполне может быть, что школьник просто скопировал этот «пуант» из своего решения в тупое. 
Но с другой стороны школьник говорит, что у него в тестирующей системе проходят все тесты, кроме нескольких последних.

Ладно, говорю, покажи код. Смотрю, «пуант» вроде правильный, и вообще код правдопродобен. Ближе к концу мне в глаза бросается следующее (решение на питоне 3):

    cs = int((x*y-us)/2)
    
Ну, говорю, вообще у тебя тут вещественные числа. Ну и что, говорит он, у меня же `int`. 
Да, говорю, но вот представь себе, если у тебя от деления 10 на 2 получится не 5, а 4.9999 —
ведь тогда `int` даст 4. Да, действительно, говорит школьник — давайте попробую пересдать, исправив на `//`.

Эх, думаю я про себя, я ведь обманываю школьника. _Я-то_ знаю, как компьютер хранит вещественные числа,
и понимаю, что разделить на 2 — это просто вычесть 1 из экспоненты, и при делении 10 на 2 абсолютно
точно получится ровно 5. Будь любая другая операция — еще могли бы быть проблемы,
но деление на 2 не создает дополнительных погрешностей...

И тут я вспоминаю, что в этой задаче ограничение на `x` и `y` вроде бы до `10^9`, а соответственно `x*y` может быть до `10^18` и, конечно же, не может быть точно преставлено в вещественном типе двойной точности (питоновском `float`, который на самом деле `double`). 
И это вполне сходится с тем, что у школьника проходят все тесты, кроме нескольких последних 
— которые скорее всего близки к максимальным. 

Школьник переписал на `//`, сдал, получил OK.

Никогда не используйте вещественные числа, если можете без них обойтись.

----

*Мой курс по алгоритмическому программированию (и подготовке к олимпиадам) для школьников, студентов и всех желающих — [algoprog.ru](http://algoprog.ru)*
