---
layout: post
title: Интересное «художественное» чтение
---

Я давно хотел запостить список малоизвестных книг, статей и подобных материалов, которые были интересны мне и которые, я надеюсь, будут интересны многим людям с техническим складом ума, в том числе большинству моих друзей во вКонтакте и большинству учащихся на алгопроге. Я буду говорить про, скажем так, «художественную литературу», т.е. не специализированную литературу, допустим, по алгоритмам, а литературу для общего интереса (подробнее про это в следующих абзацах). Это, конечно, не имеет прямого отношения к тебе блога, и изначально я думал написать пост во вКонтакте, но решил, что в блог запостить это лучше, заодно в будущем я возможно буду этот список дополнять.

---

Сначала небольшое предисловие-вступление-disclaimer. Если вы не хотите читать мои рассудизмы, можете сразу переходить ниже к списку книг. 

Есть специализированные книги, направленные в первую очередь на передачу/получение знаний — различные учебники, тот же Кормен или Кнут или Ландафшиц и т.д. Как я уже сказал выше, этот пост не про них. Этот пост про художественную литературу в самом широком смысле этого слова — про литературу, которую, на мой взгляд, читают в первую очередь для получения удовольствия, а не для того, чтобы получить какие-то конкретные знания. И поэтому критерий включения книг и прочих текстов в список ниже — что они мне понравились и запомнились.

При этом есть другая точка зрения — что книги, даже художественные, должны в первую очередь чем-то учить. Люди говорят, мол, вот из этой книги я многое вынес, и т.п.; ну и соответственно негативно относятся к интересным книгам, но которые по тем или иным причинам ничему не учат или учат чему-то не тому. Лично я скептически отношусь к подобным поискам сакрального знания в книгах, и потому не считаю это недостатками книг; это как в научно-фантастических фильмах искать ляпы, если сам фильм хорош.

Книги и тексты, про которые я пишу ниже, зачастую так или иначе касаются науки, часть из них даже можно считать учебниками, но я их выделяю не за знания, а за интересность. В частности, первая книга, которую я упоминаю ниже — это HPMOR, которую многие очень любят и хвалят, но про которую я также слышал и довольно серьезную критику именно касательно околонаучной части. Я же ее включаю ниже не потому, что считаю, что она учит каким-то научным подходам, а просто потому, что она очень интересна и просто прекрасна. (Ну и конечно за налет научности, но это скорее та же причина, по которой многие любят научную фантастику.)

Еще важный момент — я не упоминаю здесь различные широкоизвестные, классические книги (вплоть до того, что по этому критерию даже тот же HPMOR проходит на грани); это скорее не очень широко известные тексты, которые, на мой взгляд, заслуживают (еще) большей известности. Грубо говоря, если книгу реально встретить на прилавках современных магазинов, то скорее всего вы ее не найдете в этом посте; тут я упоминаю в первую очередь разные тексты из интернета.

Наконец, отмечу, что подборка, конечно, во многом случайная; это определяется и тем, что я в принципе читаю довольно хаотически, и тем, что, наверняка, я сейчас вспомнил далеко не все, что надо было бы.

HPMOR
---

Итак, первый пункт, конечно, HPMOR — [Harry Potter and the Methods of Rationality](http://hpmor.com), в русском переводе [Гарри Поттер и методы рационального мышления](http://hpmor.ru).

*Петуния вышла замуж не за Дурсля, а за университетского профессора, и Гарри попал в гораздо более благоприятную среду. У него были частные учителя, дискуссии с отцом, а главное — книги, сотни и тысячи научных и фантастических книг. В 11 лет Гарри знаком с квантовой механикой, когнитивной психологией, теорией вероятностей и другими вещами. Но Гарри не просто вундеркинд, у него есть загадочная Тёмная сторона, которая явно накладывает свой отпечаток на его мышление.*

Это, на мой взгляд, уже настолько классика, что все про нее знают, и я не уверен, что вообще имеет смысл упоминать тут эту книгу :) Абсолютно прекрасная вещь, ее я рекомендую читать вообще всем. Три цитаты:

> — Вы превратились в кошку! В МАЛЕНЬКУЮ кошку! Вы нарушили закон сохранения энергии! Это не какое-то условное правило. Энергия выражается с помощью квантового гамильтониана, а при нарушении закона сохранения теряется унитарность! Получается распространение сигналов быстрее скорости света!

> Экономика мира волшебников совершенно отделена от магловской, здесь даже понятия не имеют об арбитражных операциях. В доминирующей экономике маглов курс обмена золота на серебро постоянно колеблется, и всякий раз, когда он отличается на 5 или более процентов от соотношения веса семнадцати сиклей к одному галлеону, необходимо изымать золото или серебро из экономики волшебного мира, пока там будут способны поддерживать собственный обменный курс.

> Замотанная шарфом голова повернулась к ней и молвила:
>
> — Только если назовешь шесть ароматов кварков или скажешь, как найти первокурсницу Гермиону Грейнджер.
>
> — Верхний, нижний, странный, очарованный, истинный, прелестный, и почему ты ищешь Гермиону Грейнджер?

(Последняя цитата, кстати, в оригинале звучит еще лучше. Очень советую тем, кто хорошо знает английский, читать в оригинале.)

Хроники профессора Риддла
---

Еще один фанфик на тему Гарри Поттера, кажется, сильно менее известный, но не менее прекрасный — [Хроники профессора Риддла](http://www.snapetales.com/index.php?fic_id=8314). 

*Том Риддл добился преподавательского места в Хогвартсе и снова ведет дневник.*

При этом Том Риддл оказывается чуть ли не единственным преподавателем в Хогвартсе, который прекрасно знает все естественнонаучные дисциплины. А у автора еще и очень живой язык и множество отсылок к различным известным произведениям (хотя, возможно, не настолько тонких, как в HPMOR).

Цитаты (первые две совершенно случайно из одной главы):

> Нет, ну это же просто уму не представимо – я дважды рассказывал про Протего на лекциях, один раз с производными, второй раз геометрически. Я разрисовал половину доски с доказательствами ссылками на учебник СилЗла, а вторую половину – ссылками на учебник Фихтенгольца. Я даже сам исписал целый свиток, который теперь можно использовать как субтитры к моей лекции, размножил его копировальным заклятием и лично вручил каждому балбесу. И что же спросило меня позавчера это золотогривое чудовище, этот Гилде... как его, Локхарт? «Каким заклинанием можно отбить Протего?» Нет, ну каким же это заклинанием надо отбить это зловредное Протего? Авадой в лоб, не иначе.

> Дамблдор, страшно шифруясь, снял с Большого Зала антиаппарационные чары, контрзаклятие от которых является секретом Полишинеля с тех пор, как Долохов на шестом курсе подломил Дамблдоров тайник и добрался до думосброса. Диппет, правда, нас тогда чуть не засек, но Долохов трансфигурировал свою фомку в тромбон и на все вопросы о взломе отвечал, что он ничего не знает и вообще он музыкант. 

> Дирижабль плыл на фоне заката, держа курс на Хогвартс, и постепенно стало заметно, что он одет в броню, а я даже разглядел на борту красную звезду и встревожился: хотя баллистические ракеты не летают так низко и медленно, все-таки эти русские такие непредсказуемые...

(Кто понял отсылку к [одному из моих любимых фильмов](https://ru.wikipedia.org/wiki/Ва-банк_(фильм)) во второй цитате?)

Сопка «Камянистка», или торжество науки
---

[Лев Успенский](https://ru.wikipedia.org/wiki/Успенский,_Лев_Васильевич), кажется, более известен как автор популярных книг по филологии, но также у него есть несколько рассказов. Большинство рассказов меня не особо впечатлили, но рассказ [Сопка «Камянистка», или торжество науки](https://librebook.me/rasskazy_78331/vol1/5), про торжество научного метода и веру в себя, просто прекрасен, несмотря на очень своеобразный политико-пропогандистский налет. (Хотя с учетом того, что действие там происходит вскоре после революции, возможно, это никакая не пропаганда, а просто реальное описание ситуации.) Ну и конечно Успенский как филолог не мог не воспроизвести прекрасный псковский говор.

В. В. Ершов и Денис Окань
---

[В. В. Ершов](https://ru.wikipedia.org/wiki/Ершов,_Василий_Васильевич) — пилот гражданской авиации в СССР и России, у него [много рассказов](https://www.proza.ru/avtor/vasershov) — как просто рассказы про полеты, так и более детальные описания работы пилотов. Читается и то и то прекрасно.

Отдельно отмечу [рассказ «Караганда-89»](https://www.proza.ru/2014/11/01/649) про последние годы советской власти.

Денис Окань — в прошлом пилот-инструктор авиакомпании Глобус (дочки S7), сейчас пилот Oman Air. У него очень интересный [блог в ЖЖ](https://denokan.livejournal.com) и новшество последнего времени — [блог в Дзене](https://zen.yandex.ru/denokan). Интересны как рассказы про полеты, так и рассказы про инструкторскую работу (зачастую переплетенные в одном посте), и даже многие более учебно-направленные тексты — как нацеленные на широкую публику, так нередко и нацеленные на его коллег-пилотов. И еще зачастую пишет про злободневные авиакатастрофы, причем очень четко и взвешенно.

Вот [один из характерных постов](https://denokan.livejournal.com/168451.html), точнее, серия из четырех постов. Длинное чтение, и местами может быть затянутое, но в целом весьма интересное.


Сергей Абдульманов
---

Сергей Абдульманов — один из людей, долгое время бывших в начальстве известной сети магазинов настольных игр «Мосигра». У него прекрасный [блог на Хабре](https://habr.com/ru/users/milfgard/posts/), который можно читать практически все статьи подряд. Вот пара характерных постов: [раз про приключения в магазинах Мосигры](https://habr.com/ru/company/mosigra/blog/442376/), и [два про одну конкретную игру](https://habr.com/ru/company/mosigra/blog/458222/). Но вообще читайте все подряд.

Он также написал [три книги](https://www.mann-ivanov-ferber.ru/authors/sergej-abdulmanov/), и хотя я писал, что не буду рекламировать книги из современных книжных магазинов, тем не менее их тоже советую.

Еще у меня есть подозрение, что он же приложил руку к [блогу компании Крок на Хабре](https://habr.com/ru/company/croc/), во всяком случае, стиль многих постов очень похожий, и есть еще пара причин, почему я так подозреваю. Меня особо там впечатлили посты про распознование лиц: [раз](https://habr.com/ru/company/croc/blog/308300/), [два](https://habr.com/ru/company/croc/blog/463963/).

Байки старого химика
----

И напоследок еще одна прекрасная вещь — это [Байки старого химика](http://www.palek.ru/bayks.htm). 

---

*Мой курс по алгоритмическому программированию (и подготовке к олимпиадам) для школьников, студентов и всех желающих — [algoprog.ru](http://algoprog.ru)*
