---
layout: post
title: О «переводе в десятичную систему счисления»
---

В теме про [системы счисления](https://algoprog.ru/material/numeral_systems)
люди очень частно используют термин «десятичная система счисления»
не совсем правильно.

Например, в задаче [Universal convertor](https://algoprog.ru/material/p46)
надо перевести число из одной системы счисления с заданным основанием в другую.
Наиболее простой способ это сделать (если числа не очень большие) 
— сначала перевести заданное число в тип `int` или тому подобный,
потом перевести полученное значение в целевую систему счисления.

Код получается типа такого (тут я для простоты считаю,
что оба основания систем счисления не превышают 10,
и вообще код я не тестировал, но для иллюстрации сойдет):

    sum = 0
    for ch in s[::-1]:
        t = ord(ch) - '0'
        sum += t * d
        d *= n
    // теперь в sum заданое число
    while sum != 0:
        s2 = sum % k
        sum /= k
        ans = ans + chr(s2 + ord('0'))
    print(ans[::-1])

И почему-то многие называют первый цикл «переводом в десятичную систему»,
а второй цикл — «переводом из десятичной системы».

Но ведь это неверно! По всему смыслу этих задач, перевести в ту или иную систему счисления
обозначает представить число в виде массива цифр в соответствующей системе
(в виде строки или честного массива и т.п.)

Код же выше ничего подобного не делает, он представляет число во внутреннем 
формате языка программирования, в переменной типа `int`. 
В терминах этих задач это не есть представление в какой-либо системе счисления.
Это представление в каком-то внутреннем формате, и в рамках этих (и многих других) задач
можно считать, что этот формат — это какой-то черный ящик; нам совершенно не важно,
как там хранится число, в какой системе счисления (а важно лишь то, что мы можем с ним выполнять
арифметические действия).

Если уж очень вникать в детали, то можно считать, что это двоичная система счисления
(потому что компьютер так хранит числа), но уж точно не десятичная!
Да и двоичной системой счисления это можно назвать с большой натяжкой —
как минимум в соседних задачах, где действительно надо работать
с двоичной системой счисления, все всегда работают с массивом двоичных цифр.

Очевидно, десятичной системой счисления это называют лишь потому,
что при вводе-выводе таких чисел используется десятичная система.
Ну так это не особенность формата, а особенность именно ввода-вывода.
Когда вы выводите такое число на экран, язык его конвертирует в десятичную систему счисления.
Но пока вы его никуда не выводите, такие фразы довольно бессмысленны.
Говорите «переводим во внутренний формат», ну или «в `int`».

----

*Мой курс по алгоритмическому программированию (и подготовке к олимпиадам) для школьников, студентов и всех желающих — [algoprog.ru](http://algoprog.ru)*
