---
layout: post
title: Почему школьная и районная олимпиады — скорее отборочные, а не соревновательные
---

На днях я написал во вКонтакте большой пост про проблемы на школьном этапе Всероссийской 
олимпиады школьников в Нижегородской области. В нем, в частности, была следующая фраза: 
«Нет никакого смысла гордиться тем, что вы победитель школьного или, допустим, 
призер районного этапа. Весь смысл школьного и районного этапов — отобрать участников областной олимпиады <...>, и соответственно участвовать в школьном и районном этапе имеет смысл либо с целью выйти на область <...>, или чисто в качестве тренировки, чтобы уже в _будущем_ году выйти на область». 
В последовавшей дискуссии я более доформализовал и подробнее расписал, почему я так считаю, 
и здесь публикую еще более расширенный и отредактированный ответ.

Целевая аудитория
-----------------

Во-первых, конечно, я обращаюсь (как и в этом блоге, так и у себя на стене во вКонтакте)
в первую очередь к ученикам моего курса. И я всегда говорю, что мой курс ориентирован 
на сравнительно сильных, а не средне-слабых, школьников, 
основная цель у меня — не научить 1000 школьников писать hello world, а научить 10 школьников 
прилично выступать на областной олимпиаде (и выше). 
Конечно, я не запрещаю слабым школьникам заниматься
у меня в курсе (в частности, я принципиально делаю так, что никакого отбора ко мне в курс нет),
и я рад, если у них что-то получается, и, насколько могу, помогаю им, 
но все-таки это больше побочный эффект, чем основная цель.
(На аналогичную тему я еще [писал в одном из прошлых постов](/repetitor/))

И, естественно, от таких сравнительно сильных школьников я ожидаю как минимум участия в областной
олимпиаде, а не просто победы на школьном этапе, и поэтому и считаю, что к школьным
и районным олимпиадам они должны относиться как к проходному, или тренировочному этапу.

(Помимо цели научить сильных школьников, у алгопрога есть вторая крупная цель — 
учить уже _студентов_ и даже выпускников вузов, дать им знания алгоритмов и смежных тем,
которые будут полезны как в собеседованиях, так и в реальной работе.
Вопрос про школьные олимпиады касается, конечно, школьников, хотя и про студентов-и-старше
можно сформулировать очень близкий критерий: минимальный уровень понимания
алгоритмов и смежных тем, который имеет хоть какой-то смысл — это как раз уровень, соответствующий
невысоким результатам на областной олимпиаде. То есть если взять те же студентов, занимающихся
на алгопроге хоть сколько-то успешно, и посадить их на школьные олимпиады, то они тоже должны
без особых проблем пройти на областную олимпиаду. Про это я еще немного пишу ниже.)

Общий результат за много лет
----------------------------

Во-вторых, я, конечно, говорю не про результат одного конкретного года, а про общий результат 
участия в олимпиадах. Если всё, чего школьник добился за свою школьную жизнь — это стал 
победителем на школьном этапе, то это ни о чем. (Это не обозначает, конечно, что школьник
очень слабый и потерян для программирования, знаю ряд примеров, когда серьезно заниматься
программированием люди начинали в 11 классе или вообще в вузе — и становились сильными
программистами — но это как раз-таки это обозначает, что таким людям гордиться именно _школьными_
достижениями нечем.)

Конечно, да, для школьника, особенно младших классов, первый год участвующего в олимпиадах, 
даже победа на школьном этапе может быть достижением, но он должен понимать, что это в 
любом случае просто тренировка к более серьезным олимпиадам на будущий год, и что 
стремиться надо именно к хорошим результатам на будущих олимпиадах. Именно поэтому я и говорю,
что школьный и районный этапы — это скорее тренировка.

Ну и отдельно отмечу, что если мы говорим именно про школьника _младших_ классов (младше 9 класса),
то у них зачастую в принципе нет конкуренции на школьном этапе. Восьмиклассники,
участвующие в олимпиадах по программированию, сравнительно редки, семиклассники тем более,
а уж чтобы в одной школе было два восьмиклассника-олимпиадника — такое бывает только в наиболее крутых
школах. Соответственно, зачастую восьмикласснику, чтобы победить на школьном этапе, достаточно
просто на него заявиться. Чем тут гордиться? Гордиться, конечно, можно своими результатами 
в сравнении со старшеклассниками, но если восмиклассник решает действительно 
на уровне хороших девятиклассников, то в принципе у него будут неплохие шансы и пройти на областную
олимпиаду.

-----

Помимо изложенных выше причин, есть еще и более существенные, что ли, аргументы, и уже далеко не
так привязанные к конкретно моему курсу или моему посту.

Разный уровень школ
-------------------

Конечно, уровень школьных олимпиад очень сильно варьируется. Победитель школьного этапа (или 
призер районного) в одной школе/районе, если бы он учился в другой школе, мог бы даже не попасть 
в топ. Поэтому гордо говорить «я победитель школьного этапа» — странно. Конечно, есть 
несколько десятков, может быть, сотня-другая школ России, где статус победителя школьного этапа — 
это действительно неплохо, — но победители школьного этапа в таких школах потом и на регионе 
выступят очень хорошо, и гордиться будут не победой на школьном этапе, а результатом региона или РОИ. 

Поэтому, если уж говорить, что вы победитель школьного этапа, то обязательно надо уточнять,
в какой именно школе. И, если вы не учитесь в топовой школе, то внезапно может оказаться,
что статус победителя школьного этапа, с уточнением школы, звучит далеко не так гордо.

Тут же, кстати, надо отметить, что и собственно критерии «победителя» и «призеров» тоже очень
сильно варьируются. В одном районе «призерами» могут назначать всех, кто набрал 50% баллов,
в другом районе — только топ-10% участников. Последний подход, хоть и распространен шире и,
в целом, больше соответствует духу Порядка проведения ВсОШ, тем не менее, конечно, странен, 
потому что тогда  квота призеров напрямую зависит от того, сколько участников 
смогли взять на район, и легко может
получиться так, что в двух соседних районах порог призеров сильно разный тупо потому,
что в одном районе нашлось больше компьютеров для участников. Это, кстати, справедливо
даже про областные олимпиады — несмотря на то, что они проводятся по одним и тем же задачам
и тестам во всех регионах, критерии призеров могут быть сильно разными. Пару лет назад один 
нижегородский школьник сильно страдал, что, набрав 400+ баллов на регионе, он не стал призером,
в то время как в Москве призеры начинались от 300+eps баллов. Конечно, здесь в первую очередь
виноваты наши нижегородские организаторы олимпиад, но это лишний раз подчеркивает,
что статус «призеров» и «победителей» не столь принципиален, и не стоит из-за 
него сильно переживать. Тем более что, конечно, на следующие этапы отбирают не по статусам, 
а по набранным баллам.

Рандомность результатов
-----------------------

Далее, на школьном, да и на районном этапе, как правило, есть разные проблемы в организации, да 
и просто высок уровень рандома. Например, если школьники пишут школьный этап из дома, то 
никто не контролирует, пишет ли школьник сам, или за него пишет кто-то другой. Если мы 
считаем школьный этап соревновательным, если считаем, что победа на школьном этапе — это 
большое достижение, то тогда становятся разумными вопросы и обиды вида «вот я сам все делал и 
набрал 490 баллов, а за Васю писал папа и он набрал 500 баллов, почему?». Или, аналогично «вот 
я писал вечером, когда тестирующая работала совсем плохо, и набрал 400 баллов, 
а Васе повезло, он писал утром, тестирующая хоть как-то работала, и он набрал 
500 баллов, перепроведите тур». И так далее, таких вопросов может быть очень много. Именно поэтому 
я предлагаю считать школьный этап просто отборочным, не соревновательным, и тогда совершенно 
не важно, сколько там набрал Вася, важно, что конкретный школьник набрал выше нужного порога. 
И совершенно не страшно, если 1% участников читерят.

(Собственно, именно это и произошло в этом году как минимум в Нижегородской области
— тестирующая система работала очень плохо, и поэтому разные школьники писали в разных условиях,
и мой исходный пост во вКонтакте был посвящен именно этому.)

Может показаться, что предыдущие абзацы — это наезд на онлайн-систему проведения школьного этапа,
но, конечно, это не так. Наоборот, в некотором смысле онлайн-система уменьшает долю рандома
и огранизационных проблем. Раньше рандом на школьном, районном, и даже областном этапе был 
еще сильнее. Я уже не помню в деталях, что было, когда я был школьником, но хорошо помню, 
как школьный и районный этапы проводились в Нижобласти лет 10 назад, когда я только начинал 
учить школьников. Тестирование было вручную, без серьезного контроля времени (максимум на глаз), 
на очень неполном наборе тестов. Так что рандом был всегда, и аналогичные вопросы точно так же 
могли возникать («Почему в условии было ограничение $N \leq 10\,000$, а реально в тестах не 
было тестов 
с $N>10$, и Вася написал тупой перебор и получил максбалл, 
а я написал решение для $10\,000$, но с багом, 
и не получил максбалл?» — это реальный случай, хотя там все задействованные участники 
понимали ситуацию, и именно обид и наездов не было). Не говоря уж о том, что контролировать 
даже очное проведение школьного этапа в множестве школ никогда не было возможно, 
я практически уверен, что были неоднократные случаи читерства на школьном этапе в 
не-крутых школах (и на районном этапе где-нибудь в глухих районах области), причем 
скорее всего с ведома учителей.

Даже на областной всё такое было — когда я был школьником, типичная ситуация была что в 
каждой задаче было 5 тестов, и за непрохождение любого теста итоговый балл по задаче снижался 
в 1.5 раза (т.е. итоговый балл был равен $X/1.5^k$, где $X$ — максимальный возможный балл за задачу, 
а $k$ — число непройденных тестов). Естественно, рандом тут был тоже очень и очень сильный. 
Но ситуацию с областными олимпиадами выправили уже довольно давно, когда стали делать 
единые условия и тесты на всю Россию.

Онлайн-формат, конечно, добавляет возможностей читерить, но зато сильно снижает рандомность, 
хотя бы за счет того, что набор тестов уже нормальный, условия сформулированы более строго, и т.д.

Олимпиады — не самоцель в принципе
----------------------------------

Олимпиады и результаты на олимпиадах — это не самоцель вообще (по крайней мере на 
начальных уровнях, мы не говорим про межнар). Целью должно быть получение знаний и навыков, 
причем знаний и навыков, которые где-то еще полезны. Грубо говоря, если уж заниматься
программированием, то надо заниматься так, чтобы быть способным писать нормальные программы 
когда и где надо. Школьный этап во многих школах можно выиграть, не умея вообще хоть как-то 
нормально писать программы, не обладая минимальными навыками отладки, понимания кода и т.д., а 
просто тыкаясь в коде наобум. Да, конечно, типичный победитель школьного этапа что-то может, 
и очевидно может лучше одноклассников, но я бы не сказал, что для какого-нибудь внешнего 
наблюдателя он сильно выделяется из одноклассников. Он, скорее всего, не сможет написать 
хоть сколько-то сложную программу, не сможет пройти хоть какие-то собеседования на стажировку или 
в какие-нибудь школы разработки, и т.д. — в общем, он не сможет применить навыки программиста 
в реальной жизни. (Еще раз, я говорю про типичного победителя школьного этапа, а не про 
победителя школьного этапа из топ-100 школ России.) А вот школьник, набирающий 
200 баллов на регионе, уже, как правило, действительно что-то может.

Говоря по-другому, любой нормальный программист, будь то сотрудник IT-компании, ученый, 
использующий программирование для своих целей, или т.п., должен быть способен
набрать хотя бы баллов 100 на задачах регионального этапа — возможно, конечно,
не с ходу, а после некоторой разумной подготовки (в том же стиле, как готовятся к собеседованиям).
Перефразируя известные анекдоты и мемы, если в самолете спрашивают «есть ли среди пассажиров
программист», а вы не можете набрать 100 баллов на регионе — значит, вам не имеет смысла откликаться.
(Это, конечно, шутка, но в любой шутке есть доля истины.) Поэтому все победы на школьных и районных
этапах — это, конечно, полезные начальные шаги, но на практике не особо применимые. А вот 
некоторый минимальный результат на области — это уже показатель.

Достижения и «достижения»
-------------------------

Наконец, собственно, вся дискуссия насчет моего поста началась с утверждения, что школьникам
важно иметь чем гордиться, что любые достижения для школьника важны как подтверждение
того, что он что-то умеет, как подтверждение правильно выбранного пути.

С одной стороны да, это оправданно. Но с другой стороны, я в целом считаю, что в современных
тенденциях обучения разным «достижениям» уделяется слишком много внимания.
Школьник не только должен понимать, что он что-то умеет, он должен также понимать, что
он много чего еще не умеет. Поэтому излишняя похвальба, особенно за не очень крупные достижения
— это, на мой взгляд, только будет мешать школьнику. Сейчас в целом развелось огромное 
количество олимпиад, курсов и т.д., которые создают у школьника (и его родителей!) впечатление,
что они что-то знают, хотя по факту не требуют особых знаний — и это, на мой взгляд, довольно вредно.
В эту же копилку любимые сейчас в школах «портфолио», куда предлагается приносить
аболютно любые дипломы и грамоты, без разбора, какие из них ценные, а какие нет.

Всероссийская олимпиада школьников, от школьного до заключительного этапа — это, конечно,
серьезная олимпиада, а не какая-нибудь [инфознайка](/infoznayka/), но начальные этапы
(в том числе в силу описанных выше причин) все-таки, на мой взгляд, не являются теми достижениями,
которые надо сильно праздновать, и не надо искусственно повышать их статус с мотивировкой,
что надо же школьнику чем-то гордиться. В конце концов, на начальных этапах обучения
стоит гордиться не абсолютными результатами олимпиад, а прогрессом в обучении, допустим, 
тем, сколько уровней школьник прошел на алгопроге. Да и даже если хотите именно олимпиады,
есть много олимпиад начального уровня, которые разумнее организованы и в целом имеют меньше проблем.
При этом, конечно, участвовать в школьной олимпиаде надо как только школьник может написать
хоть какую-то нормальную программу, но относиться к этому надо сразу как к отбору и/или тренировке,
а не как к самостоятельной соревновательной олимпиаде.


----

*Мой курс по алгоритмическому программированию (и подготовке к олимпиадам) для школьников, студентов и всех желающих — [algoprog.ru](http://algoprog.ru)*
